## 第一章 阅读的活力与艺术

***主动的阅读***
1. 阅读是一件多少主动的事
2. 阅读越主动，效果越好

***阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读***
为了增加资讯阅读比为了增强理解力阅读简单。真正地在阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战，这本书的主题就是阅读好书的艺术

***阅读就是：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异***
差异不大，指导型的学习也可以称作“辅助型的自我发现学习”，指导型的学习和自我发现型的学习过程都会出现思考

***老师的出席与缺席***
阅读与倾听都是向老师学习的方式。倾听是从一位出现在你眼前的老师学习——一位活生生的老师——而阅读却是跟一位缺席的老师学习

## 第二章 阅读的层次

1. 第一层次，基础阅读：摆脱了文盲的状态，至少已经开始认字了
2. 第二层次，检视阅读：略读，进行完都该能回答得出这样的问题，这是哪一类的书——小说、历史，还是科学论文？
3. 第三层次，分析阅读：全盘阅读、完整阅读。分析阅读擅长于寻求理解
4. 第四层次，主题阅读：借助所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析

## 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

有很多新的阅读教学法，如折衷教学法、个别阅读教学法、语言经验教学法等等。这些教学法都被实验证明各有巧妙之处，但没有哪个方法能够解决所有阅读问题。

***学习阅读阶段***

1. 第一阶段被称为“阅读准备阶段”：时间从出生开始，直到六七岁为止，包括身体方，智力方面，语言方面，个人方面等准备
2. 第二阶段，孩子会学习读一些简单的读物。在美国，先是看图识字，一年后基本认识三四百字，然后学习基本技巧，这个阶段结束应该能够自己阅读简单的书了
3. 第三阶段，特征是快速建立词汇的能力，所用的方法是从上下文所提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼
4. 第四阶段，特征是精炼与增进前面所学的技巧

***阅读的阶段与层次***

阅读的四个层次与学习阅读的四个阶段，到底有什么关联呢？
学前教育或幼稚园的学习经验：基础阅读的第一阶段——阅读准备阶段
一年级学生典型的学习经验：基础阅读第二阶段——认字，一定的阅读，读写能力
四年级结束：字汇的增长及对课文的运用
小学或初中毕业：几乎可以阅读索引的读物，但还不够老练
至此精通的第一层次的阅读，准备好往更高层次的阅读迈进

***更高层次的阅读与高等教育***

阅读任何一种普通的资料，还能针对任何一种主题做个人的研究（这是主题阅读能让你做到的事）。这原本是经过高等教育的大学毕业生，应该能够做到的，但目前毕业生得再读三四年得时间才能达到这样得程度。

***阅读与民主教育的理念***

我们的国人应该变成一个个真正“有能力”的阅读者，能够真正认知“有能力”这个字眼中的涵义。达不到这样的境界，我们就无法应付未来世界的需求。


## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读
精通了基础阅读，才能进入检视阅读的层次。
这个层次需要尝试通过 ***结构笔记*** 的方式回答三个问题：
1. 这是什么样的一本书？
2. 整本书在谈的是什么？
3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读

#### 何时用：
- 判断想不想读这本书或者是否值得做分析阅读
- 想发掘所有的东西，但是时间却很有限

### 如何做：

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。注意副标题，相关说明，宗旨，作者写作本书的特殊角度。
目标：对这本书的主题已经有概念，能够在脑海归类为某个特定的类型，该类型已经包含了哪些书。

2. 研究目录页
目标：对这本书的基本架构做概括性的理解。

3. 如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。
目标：快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。

4. 如果是本包着书衣的新书，可以读一下出版者的介绍。
目标：留意介绍中是否将书中的主旨正确地摘要出来

5. 挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
目标：留意这些篇章在开头或者结尾摘要说明

6. 把书打开来，随便念个一两段，可以连续几页，但不要太多。
目的：差不多这般将全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是不要忽略最后的两三页，很可能会有作者将自己任务既新又重要的观点重新整理一遍。

### 检视阅读二：粗浅的阅读

#### 如何做：
头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂得地方不要停下来查询或思索。

#### 为什么：
从头到尾读了一遍之后的了解——就算只有50%或更少——能帮助你在后面重读第一次略过的部分时，增进理解。

### 阅读的速度

不一味求快，依照读物的性质与复杂程度，用不同的速度来阅读。检视阅读是一种快速阅读，因为是只读书中一小部分，且用不同的方式来读，带着不同的目标来读。

### 逗留与倒退

#### 现象：
不熟练的阅读者在没看过两三行后，眼睛就自然地“倒退”到先前读过的句子与那行去了，这样显然降低了阅读的速度。

#### 矫正：
将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。

### 理解的问题
速读的训练提升了阅读速度，但没有增进理解力。分析阅读，是想要理解一本书的基本要件。

### 检视阅读的摘要

在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者

### 主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

**你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。

1. 整体来说，这本书到底在讲什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？

### 如何让一本书真正属于你自己

在书上做笔记
1. 保持清醒
2. 主动阅读是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想写什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。
3. 将感想写下来，更容易记住作者的思想

做笔记有各式各样的方法。以下是几个可以采用的方法：
1. 画底线——重点，或重要又有力量的句子
2. 在底线处的栏外再加画一道线——再强调一次已画线的句子，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一段外加上一个记号
3. 在空白处做星号或其他符号——慎用，强调书中十来个最重要的声明或段落
4. 在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号
5. 在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。更好地将散布全书的想法集中起来。一般用Cf这样的记号，