### 关于愤怒，你可能有个错误逻辑
1. 被愤怒不是你的错
	怕被指责的人，通常不是因为无法接受别人的愤怒，而是无法接受别人用愤怒否定自己
2. 愤怒是向下流的
	愤怒是从强者（主观上）流向弱者
3. 平等vs等级
	人与人之间的模式有两种：平等模式与等级模式。
	- 平等模式的核心是尊重，社会地位有高低之分，人格没有高低之分
	- 等级模式的核心是权力，是现实社会的主流模式。一般来说，付出多的比付出少的更有权力，消费（产品或者服务）方比供给方更有权力，愤怒权往往是高权力方的权利
4. 怎么办
	四种应对愤怒的方式，情商从低到高，对应的方式为：
	- 委屈
	- “怼”回去
	- 回避
	- 消化
	如何消化别人的愤怒
	1. 区分。有时，发火代表一种权力，无关对错
	2. 自问。你需要他，就要接受并进行情感隔离，不需要他则反抗或离开
	3. 原谅。你介意他人的愤怒，通常是因为你没有原谅那个曾经“弱小”的你
	4. **抱持**。抱持不是忍让，而是以独立的姿态，不带委屈得等他宣泄完再安慰他
5. 化解愤怒，只需四个字
	- 愤怒很常见，我们常常会对他人愤怒
	- 我们对他人的愤怒，都是对自己的愤怒向外转移。因为无法对自己愤怒，最后[[投射]]到了他人身上
	- 所有那些对他人的愤怒其实都是在说：我需要你。你为什么不满足我？
	- 你这么需要得到满足，是因为匮乏。**愤怒是一种[[移情]]**。为什么这些事会让你感到愤怒？
		1. 你内在的匮乏感。因为从小到大，父母都没有能力为你做，所以一直匮乏
		2. 你内在的无能感。因为没能力自己争取，所以只能向别处索取
	- 如何化解自己的愤怒？
		1. 透过愤怒，看到自己的需要到底是什么
		2. 从现在开始，做个决定，为自己的需要做点什么
	- 当你愤怒的时候，你可以不断在心里重复默念这四个字：**我需要你**。


### 他凭什么指责我
1. 大家都有言论自由。你也有反驳的自由，重要的是：你为什么这么介意别人的指责？
2. 不用介意别人的指责。任何人发表意见，都可以使用自己的评价标准，标准不同则评价有差异
3. 你介意别人的指责，是因为内心有与他有亲密的需求。面对指责，有三种态度：
	1. 讨好。认同指责，我向他靠拢，以示亲密。
	2. 指责。否定指责，要求他靠拢，以达亲密。
	3. 尊重。看法不同，选择互不干涉，失去亲密感。
4. 反驳指责本质是想跟他亲密，甚至[[共生]]。因为反驳获得亲密效率比较低，所以不建议反驳
5. 正常的关系就是有时候我们看法一致，我们亲密；有时候我们看法不一致，彼此独立。求同存异
### 聊天时尴尬了，怎么办
1. 摆脱尬聊的三个方法：
	1. 聊自己。那么你是一个外向开朗的人
	2. 聊他人。那么你是一个有亲和力的人
	3. 不聊了，坦然地沉默
2. 更好地理解尬聊
	1. 解决尬聊需要突破两个心理障碍：
		- 怕他没兴趣
		- 怕他觉得我烦
	2. 尬聊的本质：你对别人是冷漠的，不是真正的感兴趣，你不喜欢被别人打扰，你就会把别人[[投射]]为跟你一样了。
3.  理解冷场为何感到尴尬
	1. 冷场而感到尴尬是因为三个信念：
		1. 我不能让场冷下去
		2. 我必须要做找话说的那一个
		3. 我必须要找到最合适的话来说
	2. 冷场时候不敢说，不敢问，不敢沉默，都是因为——我怕让你不舒服，想照顾你的感受
4. 为什么聊天中想照顾别人？
	1. 你需要被照顾，你渴望别人主动，把你的需求投射到了别人身上
	2. 在童年有一个重要的他人很需要你照顾他的感受。你总是委屈自己、忽视自己来让他感觉舒服点
5. 适当的照顾他人，不怕得罪他，“尬聊”就不存在了。
### 你自卑是因为你太自恋了
1. 当你感到自卑的时候，你是否对自己苛刻至极，不允许自己不好，立志做到所有的好？
2. 体验到了某方面比别人好的满足感，进而想实现所有方面都比别人好。所以让你自卑的不是别人，而是你自己设定的不可实现的“理想我”。
3. 自恋与自卑必然同时存在。两种状态都只有自己，他人只是作为自己的参照物存在。所以自卑是一种自我中心
4. 自我感觉比较差的人容易将无法实现自己高标准的愤怒，投射到他人身上
5. 自卑的人允许显得比"理想我“差，但接受不了别人说他的真差的
6. 应对自卑，就是放下自恋。自我悦纳。
世上从来没有什么不好的特质，存在的一切，都有它的意义。所有的不好，都是用错了情境的资源。

### 自责或指责都是偏执
1. 无论是玩命自责还是拼命指责，本质是一样的：他们把产生现在的原因和责任归结为乙方，而且这一方要承担全部的责任。
2. 成熟是我们能够客观地、全面地、多角度地看待一个问题。
3. 对于一个现状的归因和责任，全面的必要条件是同时存在三个维度：自我、情境、他人。也就是我：一个现状的产生，是我的原因，你的原因，问题及环境的原因，同时存在的，各占一定的比例。
4. 你可以从三个角度进行改变现状：改变自己，改变他人，改变情境，改变单一的任何一个因素，都会发生转变。发生分歧时候，改变自己或者改变他人，都不改变就换个容易改变的情境，达成一致性沟通解决问题概率更大。

### 每个没安全感的人，都是因为太挑剔
1. 安全感就是掌控感和确定感，缺乏安全感就是怀疑他会离开你、抛弃你
2. 根据投射理论：你害怕被抛弃，是因为你先想到了抛弃他
3. 一个人担心另一个人离开，这里面除了爱，更多是需要。一定是你被满足了很多才害怕别人会离开
4. 你会企图增加安全感，通过挑剔让他成为你理想中的人
5. 